---
title: "'돈의 속성' 책 인용 및 정리"  
date: "2026-09-30"
tags:
  - 독서
previewImage: book.png
---

## 📚 제 1장

### 돈은 인격체다

- 돈은 법인보다 더 정교하고 구체적인 인격체다. 자기를 소중히 여기는 사람에게 붙어 있기를 좋아하고, 함부로 대하는 사람에겐 패가방신의 보복을 퍼붓기도 한다. 작은 돈을 함부로 대하는 사람에게선 큰 돈이 떠나가고, 자신에게 합당한 대우를 하는 사람 곁에서는 자식(이자) 를 낳기도 한다.

- 돈을 너무 사랑해서 집 안에만 가둬놓으면 기회만 생기면 나가려고 할 것이고, 다른 돈에게 주인이 구두쇠니 오지마라 할 것이다. 자신을 존중해주지 않는 사람을 부자가 되게 하는데 협조도 하지 않는다. 가치 있는곳과 좋은 일에 쓰인 돈은 그 대우에 감동해 다시 다른 돈을 데리고 주인을 찾을 것이고, 술집아나 도박에 자신을 사용하면 비참한 마음에 등을 돌릴 것이다.

- 돈은 당신을 언제든 지켜보고 있다. 다행히 돈은 뒷끝이 없어서 과거 행동에 상관없이 오늘부터 자신을 존중해주면 모든 것을 잊고 당신을 존중해 줄 것이다.

### 복리의 비밀

- 복리란 원금과 이자에 이자에 붙고, 그리고 그 이자의 아제에 이자가 계속해 붙는다는 뜻이다. 단리란 복리의 반대되는 말이다. 원금에 이자가 한 번 지불되는 상태를 말한다. 이렇게 단리로 받은 이자와 원금을 합친 금액에 다시 이자를 받는 구조가 복리라고 이해하면 된다.
  - 단리 예시 : 1,000만원을 연 이자율 6% 의 단리로 10년간 이자를 받는 경우라면? 10년 후에 300만원의 이자를 받는다.
  - 복리 예시 : 1,000만원을 연 이자율 6% 의 복리로 10년간 받는 경우라면? 약 519만원의 이자를 받는다. 만약 이 상태에서 10년이 아니라 20년을 지속한다면 약 1,619만원의 이자를 받는다.

- 만약 거꾸로 복리 개념을 채무 이자에 적용해 갚아야 할 상황이라면 무섭고 끔찍한 수치가 산출된다. 마이너스 통장을 개설해 연이율 10% 로 500만원을 빌렸다면? 맨 첫달의 이자는 겨우 4만원이지만, 3년후의 이자는 668만 5,199원의 원금과 5만 5,710원의 이자가 된다. 복리가 이렇게 무섭다.

- 결국 복리를 내 편으로 만드는가, 적으로 만드는간에 따라 재산의 정도가 달라진다. 복리를 내 편으로 만들기 위해 해야 할 첫번쨰 일은 복리에 대한 이해다. 복리는 간단핮디만 투자에서 가장 중요한 원리 중 하나다.


### 일정하게 들어오는 돈의 힘

- 수입이 일정하게 발생한다는 건 그 수입의 질이 비정규적인 수입보다 좋다는 뜻이다. 질이 좋은 돈은 잘 불러 모으고 서로 붙어 있어도 흩어지지 않는다. 현금 흐름이 일정하게 유지돼야 경제적으로 삶이 윤택해진다. 

- 비정규적인 수입은 한 번에 몰려온 돈이라, 실제 가치보다 커 보이는 착각을 일으킨다. 그래서 자신이 많은 돈을 벌게 된 줄 알고 사치하고 함부로 사용하게 돼 결국 모으지 못하게 된다. 흔한 생각으론 돈이 또 언제 들어올지 모르니 저축을 해가며 살 것 같아도, 실제로 그렇게 조정하는 사람은 별로 없다. 

- 규치적인 수입의 가장 큰 장점은 미래 예측이 가능해진다는 점이다. 미래 예측이 가능하다는 말은, 금융 자산의 가장 큰 적인 리스크를 제어할 수 있다는 뜻이다. 리스크는 자산에 있어 가장 두려운 존재이며 모든 것을 빼앗아갈 수 있다. 

### 돈의 중력의 힘을 가졌다

- 돈은 다른 돈에게 영향을 주며, 그 돈의 액수가 클수록 다른 돈을 더 끌어당기고 영향을 주는 힘이 커진다. 돈이 중력과 같이 자작용하는 원리를 잘 이용하면 아무리 작은 돈이라도 큰 돈으로 만들어낼 수 있다.

- 1억을 모으기 위한 노력을 100으로 가정한다면, 다음 1억을 모이기 위해 들이기 위한 노력은 처음 1억을 모이기 위해 들어간 노력 100보다 낮아진다. 왜냐하면 이미 처음 만들어 놓은 1억이 이자나 투자를 통해 자체 자본을 만들고 있기 때문이다. 처음 1억은 내 노동과 시간으로 오롯이 나 혼자 이루었지만, 그 1억이 스스로 일을 해서 나를 돕고 있기에 둘이 함께 일을 하는 셈이다. 즉, 너와 자본이 다른 자본을 만들기 위해 함꼐 일하고 있는 것이다.

- 처음 1억을 모이는데 1년이 걸렸다면, 두번쨰 1억은 9개월, 그 다음은 7개월, 그 다음은 5개월 이렇게 줄어든다. 재산 증식 과정을 보면 1, 2, 4, 8, 16 과 같이 배수로 늘어난다.

### 리스크가 클 떄가 리스크가 가장 작을 떄다

- 투자 기간을 오래 견딜 수 있는 돈이 있는가 하면, 1년도 못 버티는 약한 채력을 가진 돈도 있다. 불과 몇 달 만에 다시 뺴야 하는 품질 낮은 돈도 있다. 때문에 좋은 방향으로 에측을 잘해도 수익을 내지 못하는 사람이 있다. 투자 시장에서 장기적인 성공을 거두려면, 리스크를 이해하고 내 자금 상태를 파악해 이길 수 있는 리스크와 상대해야 한다.

- 주가 상승기에는 리스크가 없는 것 처럼 보이고, 주가 폭락기에는 리스크가 큰 폭으로 증가한 것으로 생각한다. 폭락장에서 얼마나 깊고 오래 손해가 발생하지 모르니, 그 리스크가 너무 커보여서 아무도 주식을 사지 않는다. 사실은 그 시기가 리스크가 가장 줄어있는 때이다. 


> 워랜 버핏의 유명한 말이 있다. "남들이 욕심을 낼 때 두려워하고, 남들이 두려워할 때 욕심을 내야 한다."

### 100억을 상속받았는데 절대 잃지 말라는 유언이 붙었다면

- 100억은 거금이지만, 일정한 소득을 손실 없이 만들려고 하면 매우 적은 소득만 만들 수 있다. 100억을 1% 대 예금에 넣는다면 월 230만원의 이자밖에 받지 못한다. 반대로 말하면 나에게 230만원의 정기적인 월급이 있다면 100억원을 가진 자산가와 별반 다름 없으며, 그만큼 정기적인 자산은 높은 가치를 가진 고품질의 자산이다.

- 돈을 버는 것 만큼 지키기도 힘들다. 돈을 잃지 않고 지켜내는 일은 결코 저절로 이루어지지 않는다. 반드시 배워야 할 일이다. 버는 것이 기회와 운이 도와주기도 하지만, 지키는건 공부와 경험과 지식 없이는 결코 얻을 수 없는 가치다.

### 빨리 부자가 되려면, 빨리 부자가 되려하면 안된다

- 빨리 부자가 되는 유일한 방법은 빨리 부자가 되지 않으려는 마음을 갖는 것이다. 빨리 부자가 되려는 욕심이 생기면 올바른 판단은 할 수가 없다. 사기를 당하기 쉽고, 레버리지 같은 이익이 많이 나오는 것에 쉽게 현혹되며 마음이 급해 리스크를 살피지 않고 감정에 따라 투자하게 된다. 거의 모든 결말은 실패로 끝나고 만다.

- 이런 실패를 통해서도 배우지 못한 사람들은, 늦춰진 부자의 길을 빠르게 달성하기 위해 점점 더 무리한 투자를 하거나, 허망한 꿈만 좇다 끝내 절망하고 세상을 원망하며 고약한 사람으로 인생을 마무리한다. 

- 빨리 부자가 되려는 마음은 누군가와 나를 비교하고 있거나, 주변에 나를 과시하고 싶어하는 마음이 그 본질이다. 부는 차근차근 집을 짓는 것처럼 쌓아나가야 한다. 빨리 부자가 되려는 마음을 버리고, 종잣돈을 마련해 복리와 투자를 배우고 경제 용어를 배워 금융 문맹에서 벗어나야 한다.

- 죽어라고 절약해 종잣돈 1,000만원 혹은 1억원리라도 만들어 욕심을 줄여가며 자산을 점점 키워서, 그 자본 이익이 노동에서 버는 돈보다 많아지는 날이 바로 당신이 부자가 된 날이고 경제적 독립기념일이다.

### 경제 전문가는 경기를 정말 예측활 수 있나?

- 예측 못한다. 그들의 말을 사실로 받아들이면 안된다. 이들의 말빨보다 더 무서운 건, 이들의 의견에 맹신하고 모든 재산을 거는 사람들이다. 어느 누구도 특정 주식이 내일 오를지 내릴지 모른다.

### 반복되는 운은 실력이고 반복되는 실패는 습관이다

- 뭘 해도 잘 안되는 사람이 있다. 이는 어수선하고 부주의한 행동이 모여 사고로 이어진 것이다. 또한 재수가 없는게 아니라, 재수가 없는 환경에 자신을 노출시켰기 때문에 불운이 따라다니는 것이다. 

- 사고가 잦아지면 인생이 삶에 경고를 주는 것이라 생각하고, 큰 사고가 나기 전에 평소의 모든 삶을 점검해야 한다. 여러가지 작은 사고가 모여 나중에 큰 사고가 되기 때문이다. 돈을 함부로 대하는지, 쓸데없는 인연이 너무 많지 않은지, 음식은 정갈하고 제떄 먹는지, 욕을 달고 살지 않는지등 이런 자기반성부터 해봐야 한다.

- 반면 평소에 운이 좋은 사람이 있다. 아런 사람들이 사실 운이 좋다기보단 일반적인 사람보다 예리하고 똑똑할 수 있다. 남이 보기엔 운이 좋은 것으로 보이지만, 본인 입장에서는 수많은 공부와 관찰을 한 결과인 것이다. 이런 사람이 가장 조심해야 할 것은 자신이 운이 좋은 사람이라는 착각이다. 운이 좋다는 주변의 칭찬에 실제로 본인도 그렇게 믿는 순간, 대형 사고가 날 수 있다. 자신의 운을 빋고 불확실한 결과에 대담성을 보여 무모한 투자에 뛰어든다. 한 번의 실수로 모든 것을 허물어버릴 수 있다.

### 뉴스를 통해 사실과 투자 정보를 구분하는 법

- 코로나 시기는 전 세계를 공포의 폭락장으로 몰아넣었다. 모든 기업과 사람들은 현금을 확보하려 했고, 주식을 산다는 건 무모하게 생각했다. 공포는 공포를 낳아 모두가 시장에 주식을 매도해버렸다. 

- 시장은 현재 상황, 팩트보다 불확실성을 더 두려워한다. 주식시장의 미래가 현재에 있지 않은 이유다. 

- 예측에 따라 투자하는 것보다 위험한 것은 없다. 예측이 틀리는 순간, 모든 것이 사라지기 때문이다. 그래서 투자는 예측이 아니라 언제나 대응인 것이다.

### 돈마다 시간은 다르게 흐른다

- 돈은 액수와 출처에 따라 각기 다른 시간으로 흐른다. 같은 금액의 돈이라도, 그 출처와 주인에 따라서 시간이 각기 다르게 흐른다.

- 시간이 많아 천천히 흐르는 돈은 같은 투자에 들어가도 다른 돈이 자리를 잡을 떄까지 의젓하게 잘 기다린다. 그러나 시간이 없는 조급한 돈은 엉덩이가 들썩거려 다른 돈을 사귈 시간이 없다. 같은 시기에 투자된 돈이라도 어떤 돈은 내년 결혼 자금이고, 어떤 돈은 다음 학기 학비로 나가야 한다. 

- 사람들은 돈의 액수만 보지만, 실은 그 돈이 자라나고, 만들어지고, 주인을 찾아가는 과정에서 각기 다른 환경을 겪는다. 한 주인의 품 안에 들어가도 어떤 돈은 시간이 많고 어떤 돈은 시간이 없다. 돈 주인이 이미 시간이 많은 돈을 가지고 있으면 새로 들어온 돈도 이제부터는 시간이 많아진다.

- 좋은 주인을 만난 돈은 점점 더 여유있고 풍요로워진다. 심사숙고해서 좋은 곳으로 보내주고, 조급하게 열매를 맺거나 아이를 낳으라고 닦달하거나 보채지 않는다. 돈은 더더욱 안심하고 좋은 짝을 만나 많은 결실을 맺게 된다. 시간이 맣은 돈이 만들어낸 돈은 다시 또 시간이 많은 돈을 낳는다.

> 누구라도 시간 많은 돈을 거느릴 만한 주인이 되지 못하면 결국 그 돈은 당신을 거느리게 될 것이다.

### 부자가 되는 세 가지 방법

- 남의 성공에 올라타는 방법으로 부자가 될 수 있으며, 이를 실천하기 위한 가장 쉬운 방법이 바로 주식이다. 사회 초년생이 좋은 회사를 찾고 투자하는 쉬운 방법은 다음과 같다.
 - 자신이 가장 관심있는 분야에서 제일 잘가가는 1등 기업을 찾고, 자기 형편에 따라 매달 1주 이상을 구매하는 것이다. 꾸준히 구매하는 것 자체가 중요하다.

- 주식을 사놓지 않고 공부하는 것과 주식을 보유한 상태에서 공부하는 것은 완전히 다르다. 일단 한 주라도 가지면 해당 기업 관련 뉴스나 업계 정보가 눈에 들어오고 경제 용어가 저절로 이해된다.  

- 주주는 사주다. 기업가 마음을 가지면 업계 전체를 바라보는 눈이 생기고, 산업을 이해하게 되고, 국가 경제 및 국가 간의 이해 충돌 및 금융시장 전체에도 관심을 갖게된다. 또한 이는 정치와도 연결되어 있으니, 당신의 철학과 사업의 이해관계를 대변하는 정당을 골라 투표를 함으로써 사회 참여가 가능해진다.

> 가장 빨리 부자가 되는 방법은 천천히 부자가 되는 것임을 잊지말자.


### 돈을 모이지 못하는 이유

- 절대로 미래 소득을 가져다가 현재에 써버리면 안된다. 신용카드를 자르고 직붙카드를 시용해야 한다. 신용카드사에서 주는 포인트는 잊어버려라. 포인트를 모인다는 장점을 강조하고, 소비를 유도해서 고객에게 필요없는 소비를 늘리게 된다.

- 물건을 부주의하게 다루는 사람도 절대 부자가 되지 못한다. 부는 물건이라도 존중하는 사람에게 붙는다. 재물의 형태는 결국 물건이기 때문이다.

- 작은 돈은 큰 돈의 씨앗이다. 작은 돈을 모아 종잣돈을 마련해서 투자나 사업의 마중물을 만들어가는 것이 성공의 기초다. 작은 투자로 시작한 투자 경험이 큰 투자도 가능하게 만들어준다. 자신이 모이면 투자해야 한다. 투자하지 않는 돈은 죽은 돈이고, 실제로 아무것도 하지 않는 장롱 속의 돈은 인플레이션이라는 돈을 먹고 서서히 죽어버린다.

## 📚 제 2장

### 자신이 금융 문맹인지 알아보는 법

- 한국은행이 국민이 알면 도움이 되겠다고 생각한 용어 중에서 90개만 아래에 추려보았다. 이 중 아는것이 50개 이하라면 경제 용어부터 공부해야 한다.

- 가산금리, 경기동향지수, 경상수지, 고용률, 고정금리, 고통지수, 골디락스경제, 공공재, 공급탄력성, 공매도, 국가신용등급, 국채, 금본위제, 금산분리, 기업공개, 기준금리, 기축통화, 기회비용, 낙수효과, 단기금융시장, 대외의존도, 대체재, 더블딥, 디커플링, 디플레이션, 레버리지 효과, 만기수익률, 마이크로 크레디트, 매몰비용, 명목금리, 무디스, 물가지수, 뮤추얼펀드, 뱅크런, 베블런효과, 변동그밀, 보호무역주의, 본원통화, 부가가치, 부채담보부증권(CDO), 부채비율, 분수효과, 빅맥지수, 상장지수펀드(ETF), 서킷브레이커, 선물거래, 소득주도성장, 수요탄력성, 스왑, 스톡옵션, 시뇨리지, 신용검색, 신주인수권부사채(BW), 애그플레이션, 양도성예금증서, 양적완화정책, 어음관리계좌(CMA), 연방준비제도(FRS)/연방준비은행(FRB), 엥겔의 법칙, 역모기지론, 예대율, 옵션, 외환보유액, 워크아웃, 원금리스크, 유동성, 이중통화채, 자기자본비율, 자발적 실업, 장단기금리차, 장외시장, 전환사채, 정크본드, 제로금리정책, 주가슈익률(PER), 주가지수, 조세부담률, 주당순이익(EPS), 중앙은행, 증거금, 지주회사, 추심, 치킨게임, 카르텔, 콜옵션, 통화스왑, 투자은행, 특수목적기구(SPV), 파생금융상품, 평가절하, 표먼금리, 한계비용, 해지펀드, 환율조작국, M&A

### 주식으로 수익을 내는 사람들의 세 가지 특징

#### 손실을 보는 사람들의 특징

- 손실을 보는 사람들의 특징은 다음과 같다.
  - (1) 그냥 물타기로 따라 들어왔다. 
  - (2) 무엇을 살지 계획이 없다.
  - (3) 돈의 힘이 약하다.

- 참 이상한 점은, 재산을 모을 떄는 자식 같이 아끼고 살피고 모으면서 투자할 때는 가이드 단체 관광이라도 간 것처럼 물타기로 따라 다닌다는 점이다. 이런 사람들은 가격이 올라도 1년치 은행 이자를 벌었다며 좋아하다가, 그 주식이 더 올라가면 마지못해 따라붙지만 다시 조금만 내려와도 무서워서 손해를 보고 나온다. 

- 주식 시장은 주식과 그 주식이 거래되는 이유를 명확히 알고있는 사람이 장기적으로 돈을 번다. 돈을 까지 사람은, 설령 운좋게 돈을 벌었어도 그 돈은 다시 주식으로 들어와 결국 원금과 함께 사라진다. 주식 시장은 자신을 도박장으로 만드는 사람에게는 냉혹한 벌을 내려 재산을 몰수해버린다.

#### 수익을 보는 사람들의 특징

- (1) 자신을 경영자로 생각한다 : 투자금을 모아 함께 회사를 만든다고 생각하기에, 회사의 본질을 잘 이해하려 든다. 자신만의 회사를 머릿속에 만들어놓으면 주가의 움직임, 다른 사람들의 회사 평가와 걱정에 마음이 흔들리지 않는다.

- (2) 보유하고 있는 돈의 품질이 좋은 돈이다 : 성공하는 사람들의 자금은 돌 같이 단단하고 무겁다. 이 돈은 당장 어디로 갈 생각도 없고, 오랫동안 그 자리를 차지하고 있어도 편안하다. 이익이 생길 때까지 언제든 느긋하게 기다릴 줄 안다.

- (3) 싸게 살 떄까지 기다린다 : 크게 성공할 회사를 아직 크지 않았을 떄 부터 골라 오래 기다리는 인내와, 폭락장에서 한꺼번에 가격이 내려간 주식을 공포 속에서 사 모오는 용기를 가져야 한다. 공포가 퍼져 있을 때는 훌륭한 주식도 헐값에 살 수 있다.

### 얼마나 벌어야 부자인가?

- 더 이상 일하지 않아도 도는 상황을 만들어내는 것이 부자가 되는 첫 걸음이다. 내 몸이 노동에서 자유롭게 벗어나도 수입이 나오고 내 정신과 생각이 자유로워서 남과 비교할 필요가 없는 것을 말한다. 즉, 육체와 정신 둘 다 자유를 얻은 사람이 부자다.

### 가난은 생각보다 훨씬 더 잔인하다

- 경제적 가난은 모든 선한 의지를 거두어가고, 마지막 한방울 남은 자존감마저 앗아간다. 빈곤은 예의도 품의도 없다. 음식을 굶을 정도가 되거나 거처가 사라지면 인간의 존엄을 지킬 방법이 없다. 빚을 지면 한 달은 하루처럼 짧게 느껴진다. 매일매일 배는 고픈데 빚 갚는 날은 매달 날아오기 때문이다.

- 또한 가난은 가족의 근간을 해체시킬 수 있다. 가난이 길어지면 오히려 탐욕이 생기며, 울분이 쌓이고 몸에 화가 생기며 건강을 해친다. 삶이 어려워진 사람은 마음의 여유와 평정을 유지하기가 힘들다.

- 부자가 되는 방법의 시작은 자신이 부자가 될 수 있다고 믿는 것이다. 부자가 될 수 없다고 생각하는 사람은 절대 부자가 될 수 없고, 부자가 될 수 있다고 믿는 사람 중에서 부자가 나온다. 그 믿음이 실행하게 하고, 고민하게 하고, 도전하게 만들어주며, 길을 만들기 때문이다.

### 금융 공황 발생에 따른 세 가지 인간상

- 상승장이 계속 이어지다 보면 뒤늦게 탐욕에 가담하는 사람들이 몰려들면서, 시장의 실제 가치와 상관없이 주식이 계속 오른다. '묻지마 구매 시장' 인 오버슈팅이 일어난다. 그러나 상황이 지속되다 보면 반드시 거품이 빠지는 폭락장이 형성된다. 이 시기는 반드시 온다.

- 폭락장에서 사람들이 절망하고 공포에 떨며 모든 재산을 던져버릴 떄, 어둠 속으로 걸어 들어가는 사람들이 있다. 이들은 리스크가 커져서 아무도 사지 않아 내던져버린 자산의 상태가 오히려 가장 리스크가 작은 상태인 것을 알아차리고 실제 행동에 옮기는 사람들이다. 이떄 경기에 대한 가장 극단적.부정적인 이야기가 가득찬다. 그럼에도 이들은 투자를 멈추지 않는다. 산업과 경제에 대한 근본 가치를 믿는다. 이들의 야망은 매번 성공해왔다.

### 내가 청년으로 다시 돌아가 부자가 되려 한다면

- 저축을 통해 부자가 되는 것은 불가능하다. 오히려 손실이 나고있다. 3% 의 물가 상승률과 이자과세 15.4% 를 떼고나면 사실 원금이 줄어드는 것이다. 저축을 하는 순간 돈은 사라지지 시작한다. (단, 투자하기에 의미있는 액수의 일정 금액을 모으는 데까지는 저축이나 적금을 통해 종잣돈을 만드는 것은 예외적으로 괜찮다.)

- 최대한 어릴 때부터, 하루라도 빨리 투자를 해야한다.

### 돈을 다루는 네 가지 능력

- 경제활동을 하는 모든 사람은 돈에 있어 4가지 능력에 따라 자신이 늘어난다. (1) 돈은 버는 능력 (2) 모으는 능력 (3) 유지하는 능력 (4) 쓰는 능력 으로 나뉜다. 부자가 부를 유지하므로 이 4가지 모든 능력을 갖추고 있어야 한다.

#### 돈을 버는 능력

- 돈을 잘 벌어도, 상대적으로 다른 능력이 부족해 오히려 빚을 지거나, 사기를 당하거나, 재산을 관리하는데 미숙한 면이 많다. 이런 사람들은 재산을 모은 후 뭉친돈으로 날린다.

#### 돈을 모으는 능력

- 돈을 잘 번다고 돈을 잘 모으는 것은 아니다. 돈을 모으려면 자산의 균형을 맞주고 세밀한 지출 관리 능력이 있어야하기 때문이다. 더붙어 영수증 처리, 물품관리 같은 사소한 것 부터 세율, 이자, 환율과 관련된 지식과 이해를 가져야 하고 재정분리, 지출관리에도 소홀함이 없어야 가능하다. 

- 작은 돈을 함부로 하면 안되고, 큰 돈은 마땅히 보내야 할 곳에 보낼 수 있어야 한다. 작은 돈을 함부러 하면 주변이 그를 떠나서 돈을 함부로 하고 마땅히 풀어야 할 떄 큰 돈을 풀지 않으면 주위에 사람이 떠난다.

- 사람이 떠날 떄는 돈도 갖고 떠난다. 그래서 돈을 모으는 능력은 인품에 따라 차이가 난다. 단호감과 너그러움이 같이 있어야 한다. 돈을 벌어도 모을 줄 모르면 밑 빠진 독과 다를 바 없다. 

#### 돈을 유지하는 능력

- 돈을 유지하는 능력은 돈을 벌 줄 아는 사람이 돈을 모으는 능력을 얻은 후에, 모아놓은 재산을 지키기 위해 반드시 필요한 능력이다. 

- 자산이 허물어지는 것은 한순간이다. 집을 짓는데는 3년이 걸려도 허무는데는 하루면 끝이다. 자산을 가진 사람이 자산을 유지 못하는 가장 큰 이유는 올바르게 투자돼 있어야 할 자산을 관리하지 못한 탓이다. 

#### 돈을 쓰는 능력

- 돈을 쓰는 능력은 고도의 정치기술과 같다. 검소하되 인색하면 안된다. 나는 검소한 삶을 살아야 하지만 가족이나 주변에 강요하면 안된다. '부자인 나도 이렇게 아끼는데 너도 아껴야 하지 않겠어?' 라는 말은 교훈이 아니다. 삶의 가치가 다를 뿐이다.

- 지출해야 할 것은 반드시 기일을 지켜 지출하고 늦거나 미루면 안되다. 

- 쓸데없이 위세나 허영심 떄문에 밥값 배고 다니지 마라. 돈 많으면 밥값은 당연히 내야 된다고 믿는 사람들과 어울릴 필요 없다. 남의 돈을 존중할 줄 아는 사람에겐 밥값 몇번 더 내줘도 되지만, 당연시 여기는 사람들까지 챙기면 내 돈이 나를 욕한다. 

## 📚 제 3장

### 세상의 권위에 항상 의심을 품어라

- 전문가, 유멍인의 유명세나 세상의 영향력이 내게 개인적인 영향을 끼치지 않는다. 아무리 전문가의 의견이라도 다른 전문가가 다른 의견을 가진 것을 알고 난 후부터는 의사, 변호사, 투자 전문가, 종교인의 모든 의견은 그저 하나의 의견일 뿐이다.

- 투자는 그 누가 나를 대신에 의사결정 할 수 없다. 스스로 판단하고 공부하고 결정해야 한다. 투자도 공부고 경험이다. 부자가 되고 자본을 모으는 기술은 결국 공부와 경험에서 나온다. 그리고 이 모두를 혼자 스스로 해내야 한다. 남의 의견을 듣고 투자에 성공한 사람은 남의 의견을 듣고 망할 수 밖에 없다. 스스로 거물이 되어 남이 당신을 자랑하게 만들어라. 세상의 권위를 존중하되 의심하는 태도를 끝나는 날까지 유지하길 바란다. 절대로 길들여지지 말고 스스로 규칙을 만드는 사람이 되길 바란다.

### 좋은 돈이 찾아오게 하는 일곱 가지 비법

- (1) 품위 없는 모든 버릇을 버려라. 욕을 하고 투덜거리는 것, 경박한 자세로 앉아 있는 것, 남을 비웃는 것, 약속에 늦거나 변경하는 일 등의 이런 모든 행동은 품위 없는 짓이다.

- (2) 도움을 구하는데 망설이지 마라. 묻고 요청하고 찾아가고 부탁하라. 반드시 물음에 답을 주고 도움을 주고 받기는 사람이 있다.

- (3) 희생을 할 각오를 해라. 작은 목표에는 작은 희생에 따르고, 큰 목표에는 큰 희생이 따른다. 공부를 위해서는 잠을 포기해야 하고 돈을 모으기 위해선 더 많은 시간을 일해야 한다. 

- (4) 기록하고 정리하라. 투자내역, 정보, 갑자기 생각난 아이디어, 명함, 사이트 암호들, 구매 기록 등을 모두 정리하거나 기억하라. 이것은 모두 재산이며 동시에 나를 보호한다.

- (5) 장기 목표를 가져라. 즉각적인 자극에 유혹당하지 말고 평생 지킬만한 가치를 찾알하.

- (6) 제발 모두에게 사랑받을 생각을 버려라. 눈치 보지말고 비난에 의연하고 무리와 어울리는 것에 목숨을 걸지마라. 

- (7) 시간이 많다고 생각하지 마라. 투자는 지금도 늦었고 저절로 수고없이 느는 것은 나이밖에 없다. 한 살이라도 젊어서 투자하면 한 살이라도 어릴 떄 부자가 된다.

### 감독(자산배분)이 중요한가? 선수(포지션)이 중요한가?

- 자신도 투자도 팀 경기다. 어디에 투자할지만 생각하지 말고, 어떻게 자산배분을 할지에도 관심을 두자.

- 어떤 돈은 결혼 자금으로 1년안에 나갈 돈이다. 어떤 돈은 들어와서 다른 돈들을 꼬셔대기도 한다. 3년안에 집을 사야하기 때문이다. 어떤 돈은 평생 터줏대감을 한다. 끝까지 살아남아 은퇴와 유산으로 남겨질 돈이기 때문이다.

- 이처럼 돈은 각기 사연과 목적과 기간이 있다. 떄문에 자산배분을 통해 어디에 어떻게 어떤 방식으로 투자해야 좋은지를 투자전에 먼저 정해야 한다.

- 결국 자산배분이란, 현재 자금을 그 목표나 리스크 용인도와 투자기간에 따라 배분한 후 투자 방향을 정하는 이링다. 자산의 종류별로 정치적.사회적 여건에 따라 수익률이나 위험성이 변동하기에 특정 자산에 집중하는 위험을 피함으로써 투자자의 목표에 맞는 자산 조합을 만들어야 한다.


### 은행에서 흥정을 한다고요?

- 무엇이든 제한된 선택권을 제시한다면 그것이 최종 선택권이 아닌 경우가 대부분이다. 떄에 따라서는 '선택을 하지 않는 것' 도 선택이 된다. 억지를 쓰라는 말이 아니다. 선택을 요구받거나 선택을 해야하는 상황이 오면, 답안지 안에서만 선택할 수 있다고 생각하지 말라는 것이다.

- 예를들어 옆 은행이 똑같은 자유 적립식 적금에 2.07% 이자를 주는 것을 알고 있으면 2.08% 를 달라고 요청할 만하다.

### 저자의 투자 원칙과 기준

- (1) 빨리 돈을 버는 모든 일을 멀리한다.

- (2) 생명에 해를 입히는 모든 일에 투자하지 않는다.

- (3) 투자를 하지 않는 일을 하지 않는다.

- (4) 시간으로 돈을 벌고 돈을 벌어 시간을 산다.

- (5) 쫓아가지 않는다.

- (6) 위험에 투자하고 가치를 따라가고 탐욕으로부터 도망간다.

- (7) 주식은 5년 부동산은 10년

- (8) 1등 아니면 2등, 하지만 3등은 버린다.

### 사기를 당하지 않는 법

- 욕심을 부리지 않고 모르는 영역에 절대 관여하지 않으면 사기에 노출되지 않는다. 이익이 많다는 모든 제안에서 물러나고 내가 명확히 아는 영역 안에서만 투자를 하면 거의 모든 사기의 위험에서 멀어지게 된다.

- 제안을 거절했을 때 상대방이 이해 못한다는 태도를 보여도 괜찮다. 내가 이해 못하는 내용이라면, 사고가 생겨도 제어할 수 없고 이익이 많다는 예측은 리스크도 크다는 뜻이다.

### 투자의 승자 자격을 갖췄는지 알 수 있는 열한 가지 질문

#### 1. 투자와 트레이딩을 구분할 수 없는가?

- 투자는 동업이고 경영 참여이며, 이 단어는 가치를 따라 움직일 떄 쓰인다. 트레이딩은 단순한 '무지성' 매매이다. 자신이 투자자인지 트레이더인지 구분할 줄 알아야 시작도 할 수 있다ㅣ.

#### 2. 매수와 매도에 기준이 없는가?

- 매수와 매도에 대해 스스로 기준이 있어야 한다. 남이 만들어준 기준이 아닌 내가 만든 기준이다. 기준이 없다는 뜻은 투자를 왜 하고 있는지 본인을 설득하지 못한다는 뜻이다. 이런 사람은 매수를 잘해서 이익이 발생하고 있어도 결코 돈을 벌 수 없다. 

#### 5년간 안써도 될 돈을 마련하지 못했는가?

- 투자는 최소 5년은 기다려야 제 가치를 한다. 최소한이란 말에 주목해야 한다. 시간이 없는 돈을 투자하면 그 조급함에 당연한 기회도 놓치게 된다. 5년간은 쓰지 않아도 되는 돈만 투자하고 그럴 돈이 없음녀 그런 돈을 만들든지 투자하지 마라.

#### 승부욕이 강한가?

- 승부욕이 강한 사람은 조그마한 등락에도 흥분하기 마련이다. 투지에 성공하면 모든 곳에 소문을 내서 자랑하느라 밥값으로 이익이 없어지고, 실패하면 폐인이 될 수 있다. 

- 투자를 잘 하려는 사람은 침착해야 한다. 성공을 해도 의젓하고 손해가 나고 있어도 의젓해야 한다. 투자 시장은 스포츠가 아니다.

#### 빨리 돈을 벌어야 하는가?

- 빨리 버는 돈은 빨리 사라진다. 빨리 돈을 벌려면 눈부신 위험자산을 좇게 돼 있다. 돈 주인에게 욕심이 보이면 돈은 미리 알고 떠난다. 급하게 돈을 벌어 빨리 부자가 되려는 사람은 가장 늦게 부자가 되거나 부자가 영영 되지 못할 확률이 훨씬 크다.

#### 복리를 잘 모르는가?

- 복리를 이해하는 사람만이 부자가 된다.

#### 귀가 얇은 편인가?

- 귀가 얇은 사람은 남의 말에 쉽게 넘어가면서 절대로 가족 말은 듣지 않는다. 이해관계가 없는 외부인의 조언에 따라 투자를 하기도 한다. 

- 자기 주관이 없으면 뭐든 남의 결정을 따라야 하고 책임은 본인이 져야한다. 스스로 마음의 자립이 생기고 매사에 합리적 의심을 할 수 있기 전까지는 아무것도 하지 하라. 

### 부의 속성

- 열심히 사는 사람들은 부지런함이 모든 것을 해결해주는 줄 알고있다. 자신이 스스로 일하게 만드는 법을 배우지 못하고, 투자나 시장의 돈이 움직이는 것에 신경을 쓰지 못한다. 너무 일이 많고 바쁘기 때문이다. 돈을 모으는 방법도, 모아놓은 돈을 불리는 방법도 배우지 못하고 다른 자산이 올라가는 동안 집 한 채 겨우 마련하고 인생이 끝나버린다.

- 부자가 되기 위해선 버는 돈보다 쓰는 돈을 잘 관리해야 한다. 부자는 수입 규모에서 나오는게 아니라 지출 관리에서 나온다. 수입 중에서 가장 좋은 수입은 정기적으로 들어오는 돈이고, 가장 나쁜 돈은 정기적으로 나가는 돈이다. 매달 자동이체로 나가는 돈은 아무리 사소해도 줄여야 한다.

- 돈을 진정 사랑하면 함부로 대하지 않고 지나친 사랑으로 옮아매지도 않으며, 항상 좋은 곳에 보내준다. 존중을 받지 못한 돈은 영영 떠나가고 사랑을 받은 돈은 다시 주인 품으로 돌아온다. 그러니 나가는 돈은 친구처럼 환송해주고 돌아오는 돈은 자식처럼 반겨줘라.

## 📚 제 4장

### 실패할 권리

- 실패는 권리다. 특히 젊은이의 실패는 특권이 포함된 권리다. 한 번의 실패없이 성공을 달니는 사람은 한 번의 실패로 모든것을 잃을 수 있기에, 실패가 녹아들어가지 않은 성공은 아직 성공이 아니다. 

- 사람은 누구나 방황하고 좌절하며 성장한다. 단 한번의 실패도 없이 성공의 문턱에 오른 사람은 없다. 무모한 일이라도 끊임없이 도전하라. 모든 성공은 도전하지 않는 사람에겐 항상 무모했기 때문이다.

### 책이 부자로 만들어줄까?

- 저자는 책을 상당히 빨리 읽는 편이다. 300페이지 내외의 책은 2~3시간이면 읽는다. 필요하면 밑줄도 긋고 어떤 문장이나 단어를 읽고 나의 의견이 떠오르면 여백이 적어놓기도 한다. 책의 내용과 다른 생각이 떠올라도 그냥 적어놓는다. 제목과 달리 내용이 부실하거나 마음에 들지 않는 책은 굳이 끝까지 앍지 않는다.

- 책은 나를 부자로 만들지 못한다. 단, 책을 해석하는 능력이 생기면서 스스로 질문하는 습관을 가지게 될 떄 비로소 부자의 길을 만난다. 아무리 유명한 저자의 글이나 이론이라도 모두 옳을 수만은 없다. 

> 책을 읽므며 자기 스스로의 기준으로 의심하고, 질문해야 한다. 작가의 권위에 맹목적으로 의견을 수용하지 말고, 옳고 그름을 스스로 판단하는 시간을 가져야한다.

### 길을 모르겠으면 큰 길로 가라

- 완벽하게 이해하지 못하는 시장에 투자할 경우엔, 해당 업계에 대한 이해가 확실하지 않으면 언제나 1등을 고르자. 이후에 이해도가 높아지면 2등을 고르는 것도 좋다.

- 큰 길로만 다니면, 즉 저위험 저수익을 챙기다보면 큰 이익을 챙기지 못할 수 있다. 하지만 남들보다 이익이 적다고 해서 빈털터리가 되지 않는다. 한번 잘못하면 빈털터리가 될 실수는 하지 마라.

### 재산을 모을떄는 농부가 되고 투자 할 떄는 어부가 돼라

- 부자는 부자라고 해서 위가가 올 것을 짐작하거나 알려주는 시스템은 없지만, 위가가 발생하면 대처할 준비가 평소에 되어있다. 또한, 위기 발생시에 이에 대처하는 더 나은 답을 갖고 있지 않지만 답이 보이면 실제로 실행한다. 보통 사람들이 주저하고 포기하는 사이에 이미 판세를 뒤집어놓고 기다린다. 

- 즉, 부자는 위기를 기회로 바꾸는 능력이 탁월할 뿐이지 더 많은 정보와 자산이 위기시에 이들을 돕고 있지는 않다. 위기를 견뎌내는 사람이 더더욱 부자가 된다.


## 📚 제 5장

### 시장을 이길 능력이 없다면

시장의 특징은 다음과 같다.

- 사람들은 시장이 항상 어수룩해서 수시로 싸움을 걸어보려 한다. 막상 싸워보면 한두번 펀치도 들어가고 해볼만하겠다는 생각도 들지만, 번번이 그의 강력한 한방에 완전히 기절하고 만다.

- 시장과 싸워서 이기려면 몇년이고 운동하고 체력을 키워야 겨우 이길 수 있다. 

- 시장은 결고 지치지 않는 체력과 끈기를 지니고 있다. 시장을 이길 자신이 없는 사람들은 시장과 함꼐 하는것이 최선의 전략이다.

투자는 해야겠는데 특정 주식을 사기엔 이해나 공부가 부족하고 시간이 없으면 그냥 시장을 사는것이 좋다. S&P 500 가장 좋다. 그렇게라도 시장과 같이 가면 최소 상위 15% 안에 들어갈 수 있다.

### 당신의 재산을 지키기 위해 투표하라

- 나의 삶과 나의 자산은 내가 직접 지켜야 한다. 나의 임금구조나 세금 혹은 세금이 지출되는 모든 자원 환경은 나의 근로시간, 환경, 인생, 노후의 모든것에 영향을 끼친다. 따라서 정치에 관심을 가지고 정당과 정치 지도자들에 대한 공부를 해야한다.

### 당신의 주식 투자 기회를 박탈한다면?

- 투자에 실패하는 대부분의 이유는 투자 주최인 본인 당사자에게 있다. 욕심, 부족한 공부, 성급함, 자본력 등이 실패의 첫째 이유다. 이를 사기, 세력, 작전, 불운, 시장, 정부등에 핑계를 대고 스스로 투자를 포기한다. 투자를 하지 않거나 투자를 공부하지 않는 사람은 평생 노동에서 벗어날 수가 없다. 죽기 전까지 노동에서 나오는 수입으로 생계를 유지하고 부자가 될 기회를 절대로 얻지 못한다.

### 난 오늘 언제라도 내 운명을 바꿀 기회가 있다

- 내 인생을 바꿀 기회는 20대, 30대는 몰론이고 40, 50대도 수없이 많다. 내 운명이 바꿀 기회를 제한하는 것은 아니라 아니라, 스스로 자각이 일어나지 않고, 핑계만 찾기 때문이다. 내가 내 인생으 지금 바꾸겠다고 마음 먹으면 그 당시의 나이는 아무 의미가 없다. 내가 죽지 않는 한, 내 운명을 바꿀 기회는 매일 매시간 찾아온다.

